	No	章	タイトル	メッセージ	内容	担当	
	0	表題	表題				
	1	目次	目次			近藤	
	2	メンバー紹介	メンバー紹介			近藤	
	3	背景	背景	社内で機械学習の研究は進められているが、レコメンドについては知見が不足している。⇒技術戦略への貢献。	"機械学習市場は拡大しており、社内でも研究は進められているが、レコメンド領域についての知見はほぼないのが現状。
提供できる技術の幅を広げるためにも、まずは社内システムでレコメンドを試行しノウハウを蓄積していく必要があると考えた。
※機械学習全体の技術領域と、社内でやっている技術領域がどこかがわかる絵があれば。"	近藤	⇒技術戦略への貢献。世の中との技術動向とのギャップを埋める活動
	4	目標とする成果	なぜナレッジ検索基盤なのか？	"具体的なレコメンドの適応対象として、社内ナレッジ検索基盤を想定している。
⇒社内ナレッジ基盤はもうかる"	"なぜナレッジ検索基盤か？ナレッジ検索基盤のやることのメリットを伝える。
⇒情報検索のコストは業務時間の〇〇％を占めるともいわれている。これを改善することで、社員の生産性向上につながると考えた。
⇒社内適用だけではなく、他社でも似たような悩みはあるはずなので、売りたい。
http://businessnetwork.jp/Detail/tabid/65/artid/4859/page/2/Default.aspx"	近藤	
	5		ナレッジ基盤を構成するにあたって	ナレッジ検索基盤を作るうえでの、コアになる技術要素について、研究した。	"社内ナレッジ基盤を実現するうえでの技術要素
・データをためる。
・データを加工する。（機械学習）
・データを表示する"	近藤	
	5	目標とする成果	ロードマップ	今期の研究ではレコメンドについての基本的な研究を行い、最終的には実案件への適応を目指す。	"ロードマップ
を図示する
②全社ナレッジ検索に適用
　レコメンドの技術について研究
　クローラー、UIの実装
　・・・
③案件適用

今回の研究活動では、①にフォーカスする。
①のゴールとして、今期の成果を明確にする。
（レコメンドの手法について学ぶ、実データを使ったレコメンドを行い、モデル構築～検証までの一連の流れを学ぶ　とか）"	近藤	
	6	研究テーマに対する現状認識	レコメンドの全体像	レコメンドにはいくつか種類があり、それぞれ特徴が異なる。	"そもそもレコメンドって何してくれるもの？の説明と、手法の一覧を説明。
・コンテンツベース（ビールと発泡酒）
・協調フィルタリング（ビールとおしめ）
・ベイジアンネットワーク？
※一覧でダラダラ説明するのではなく、軸を決めて図示できるとよい。
（～～の違いでレコメンド種類は分類されます。）"	青木	
	7		内容ベースレコメンド	コンテンツベースではコンテンツの属性や中身で類似アイテムをレコメンドする。	検索エンジンに乗せた時の機能イメージを説明(手順書を検索した際に、別の手順書を出す)する。適用技術の例としてDoc2Vecの話を出す。	青木	
	8		Doc2Vecとは	アイテムの中身をベクトルかする技法として、Doc2Vecがある。	中間発表の指摘を踏まえて、本質がわかるような説明にできれば。	筧	
	9		ユーザベースレコメンド	"ユーザベースレコメンドでは、ユーザの指向が反映されることが特徴。
"	"コンテンツの中身ではなく、他のユーザの評価でレコメンドされるという、協調フィルタリングの考え方を絵で直感的にわかるように伝える。
検索エンジンに乗せた時の機能イメージを図示する。(トップページに自分が似ているユーザの評価が高い文書が表示される。"	青木	
	10		ユーザベースレコメンド	ユーザベースレコメンドでは突発的な検索行動に対応できないという課題がある。	"ただし、以下の場合には対応できないという点を説明。
いつも庶務ドキュメントを検索していることが多いユーザのトップページには、他の庶務ドキュメントが出てくる。
でも、状況によってはプレゼン資料用に使える資料が欲しいこともある。
→いつもとは違う検索行動に対して、適切にレコメンドできない"	青木	
	11		課題に対する解決策	Doc2Vecを利用することで、リアルタイムの検索行動からユーザ求めているアイテムを提示することができないかと考えた。	"Doc2Vecを活用したレコメンドについての楽天の論文を紹介。
文章のベクトルを計算するのと同じ考えで、検索行動もベクトル化できる。
⇒購入するアイテムが一緒であれば、検索行動ベクトルが似てくるのではないか？という仮説を図示
https://www.slideshare.net/recruitcojp/ss-56150629"	筧	
	13	研究スケジュール	研究スケジュール			日野	優先度低
	14	"各処理プロセスで気を付けたこと
（１枚でまとめる。）"	データ準備	データ準備＞整形＞モデル構築＞評価のプロセスでは、次のことを気を付けて研究しました。	"対象とするデータは、検索途中のコンテンツなのか、求めていたコンテンツなのかが明確に分かれている必要がある。
その二つの条件を満たすデータとして、kaggleで公開されていたECサイトのデータを利用した。
検索途中のコンテンツ⇒View,求めていたコンテンツ⇒addToCart"	日野	
	15		データ整形		公開データの形式のままでは利用できないので、履歴順になるように整形	日野	
	16		モデル構築		"パラメータのチューニング
最も精度の高いモデルのパラメータは、次元数〇〇、学習のイテレータ数〇〇、・・・でした。
"	日野	
	17		評価		"データ分割して、交差検証
した。
何をもってHITと判断したのかの説明。上位何件？"	日野	
	18	結果	結果	"協調フィルタリング＜Doc2Vec？の結果になった。
ただし、Doc2Vecの場合でもそこまで確率は高くなかった。
"	"以下の３パターンで精度を比較
・よく買われているアイテムの上位何件
・協調フィルタリングのユーザベース
・Doc2Vec"	日野	
	18	結果	考察		モデルを可視化したら、最初の仮説が怪しいことが見えてきた。	日野	
	19	まとめ	今後の課題		"①の中での振り返り
②をするにあたっての課題
ナレッジ検索では、検索途中のコンテンツなのか、求めていたコンテンツなのかがそのままでは明確に判断つかないので、閲覧時間や閲覧回数、いいねボタンなどで判断する必要がある。
実データでは、こんな課題がある。"	日野	
	20	まとめ	研究を通じて学んだこと	目標とする成果に対して、どうだったか。社内にどう貢献できたか？	"レコメンドの手法について学ぶ、
実データを使ったレコメンドを行い、モデル構築～検証までの一連の流れを学ぶ"	日野	
